---
ID: CZQgL
総称: null
名称: 綴子神社
名称読み: ツヅレコジンジャ
別名: 八幡宮
都道府県: 秋田県
区域: 北秋田市
緯度: 40.255413
経度: 140.368134
郵便番号: 0183301
住所: 秋田県北秋田市綴子字西館47
祭神:
  - ID: clq
    名称: 八幡山大神
  - ID: A6J
    名称: 伊邪那岐命
  - ID: Sjr
    名称: 伊邪那美命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: BHo
    名称: 須佐男命
  - ID: 2nz
    名称: 少彦名神
  - ID: x6k
    名称: 火産霊神
  - ID: uI8
    名称: 水波能売神
  - ID: vpF
    名称: 大山祇神
  - ID: dFR
    名称: 豊受比売神
  - ID: sKD
    名称: 厳島姫神
  - ID: 99c
    名称: 鴨若雷神
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: Kdq
    名称: 崇徳天皇
  - ID: zpX
    名称: 三吉霊神
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦神
祭事:
  - 名称: 例祭
    備考: 7月14日・15日
  - 名称: 日本一大太鼓奉納行事
    備考: 日本一大太鼓奉納行事（7月14・15日）
  - 名称: 御湯立神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-15
    備考: 御湯立神事（7月15日）
  - 名称: 鎮火祭
    備考: 鎮火祭（第2壬辰の日）
  - 名称: （大名行列・獅子踊・奴踊）
    備考: （大名行列・獅子踊・奴踊）
---

## 八幡山の歴史と特徴

### 創建と神階叙任

- 斉明天皇5年阿部比羅夫が肉入籠の地に至り白鳥の留まる所を以て地主神を祀り創建
- 平安中期宇佐八幡宮を分祀
- 延暦16年坂上田村麻呂の奉幣
- 仁寿元年正六位上の神階叙任

### 文化と行事

- 建久2年武内氏開基常覚院神宮寺元瑞社殿を再建、山伏神楽を伝授し太鼓祭り・大名出陣行列・御湯立神楽を始める
- 内館文庫創設して平安中期以降の古文献4,000余点を所蔵する

### 社殿と境内

- 弘長2年頃武内氏開基常覚院神宮寺元瑞社殿を再建
- 元和元年神殿建立、慶安元年内館塾開設、享保15年藩主の公許を得る
- 宝暦7年現拝殿新築再建、明和9年神楽殿建立

### 合併と改称

- 永禄2年7家7集落合併し当八幡山に社殿再建する
- 安永8年北比内28ヶ村87社の総社となる
- 文化元年内館塾本館再建、同8年津軽越中守本陣、明治元年戊辰役本陣、その功により藩主褒状・紋付燈籠・五本骨日の丸扇紋付裃を拝領する

## その他

### 公式URL

http://www.tsudurekojinja.or.jp

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0186-62-0471 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                     | 説明   |
| --------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://akita-jinjacho.sakura.ne.jp/shrine_search/%e7%b6%b4%e5%ad%90%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
